---
title: "LeetCode 5982. 解决智力问题"
date: 2022-01-16T12:19:00+08:00
draft: false
tags: ["leetcode", "中等", "动态规划"]
math: true
---

给你一个下标从 **0**  开始的二维整数数组  `questions` ，其中 \\(questions[i] = [points_i, brainpower_i]\\)。

这个数组表示一场考试里的一系列题目，你需要 **按顺序** （也就是从问题 `0` 开始依次解决），针对每个问题选择 **解决**  或者 **跳过**  操作。解决问题 `i`  将让你 **获得** \\(points_i\\) 的分数，但是你将 **无法**  解决接下来的 \\(brainpower_i\\) 个问题（即只能跳过接下来的 \\(brainpower_i\\) 个问题）。如果你跳过问题  `i` ，你可以对下一个问题决定使用哪种操作。

- 比方说，给你  `questions = [[3, 2], [4, 3], [4, 4], [2, 5]]` ：
  - 如果问题  `0`  被解决了， 那么你可以获得  `3`  分，但你不能解决问题  `1` 和  `2` 。
  - 如果你跳过问题  `0` ，且解决问题  `1` ，你将获得 `4` 分但是不能解决问题  `2` 和  `3` 。

请你返回这场考试里你能获得的 **最高**  分数。

<!--more-->

**示例 1：**

> **输入：** questions = [[3,2],[4,3],[4,4],[2,5]]
>
> **输出：** 5
>
> **解释：** 解决问题 0 和 3 得到最高分。

- 解决问题 0 ：获得 3 分，但接下来 2 个问题都不能解决。
- 不能解决问题 1 和 2
- 解决问题 3 ：获得 2 分
  总得分为：3 + 2 = 5 。没有别的办法获得 5 分或者多于 5 分。

**示例 2：**

> **输入：** questions = [[1,1],[2,2],[3,3],[4,4],[5,5]]
>
> **输出：** 7
>
> **解释：** 解决问题 1 和 4 得到最高分。

- 跳过问题 0
- 解决问题 1 ：获得 2 分，但接下来 2 个问题都不能解决。
- 不能解决问题 2 和 3
- 解决问题 4 ：获得 5 分
  总得分为：2 + 5 = 7 。没有别的办法获得 7 分或者多于 7 分。

**提示：**

- \\(1 <= questions.length <= 10^5\\)
- `questions[i].length == 2`
- \\(1 <= pointsi, brainpoweri <= 10^5\\)
- 对于每个问题，我们要么解决它，要么跳过它。我们如何使用动态编程来决定每个问题的最优化选项？
- 我们为每个问题存储了如果我们从该问题开始考试所能获得的最高分。
- 如果我们跳过一个问题，那么这个问题的答案将与下一个问题的答案相同。
- 如果我们解决了一个问题，那么它的答案将是当前问题的分数加上下一个可解决的问题的答案。
- 这两个值的最大值将是当前问题的答案。

## 题解

设有 n 个问题，定义 f[i] 表示解决区间 [i,n−1] 内的问题可以获得的最高分数。

倒序遍历问题列表，对于第 i 个问题，我们有两种决策：跳过或解决。

若跳过，则有 f[i]=f[i+1]。

若解决，则需要跳过后续 brainpower[i] 个问题。记 j=i+brainpower[i]+1，则有

\\( f[i] =\begin{cases} \textit{point}[i]+f[j],&j<n\\\textit{point}[i],&j\ge n\end{cases} \\)

最后答案为 f[0]。

```cpp
class Solution {
public:
    long long mostPoints(vector<vector<int>> &questions) {
        int n = questions.size();
        vector<long long> f(n + 1);
        for (int i = n - 1; i >= 0; --i) {
            auto &q = questions[i];
            int j = i + q[1] + 1;
            f[i] = max(f[i + 1], q[0] + (j < n ? f[j] : 0));
        }
        return f[0];
    }
};
```
